---
editLink: false
title: 实数
---

# 实数

## 1. 实数的定义
- **实数**：可以表示在数轴上的所有数，包含有理数和无理数。

## 2. 有理数与无理数
- **有理数**：能表示为两个整数的比例（分数形式），即 \( a/b \)，其中 \( a,b \) 是整数且 \( b \neq 0 \)。
  - 整数、有限小数、无限循环小数都是有理数。
- **无理数**：不能表示为两个整数的比例，即不是有理数的所有实数。
  - 无限不循环小数是无理数，如圆周率 \( \pi \) 和 \( \sqrt{2} \)。

## 3. 相关概念
### 绝对值
- **定义**：数轴上，数所对应的点与原点的距离。
- **例**：
  - \( |a| = a \)
  - \( |-a| = a \)
  - \( |0| = 0 \)

### 相反数
- **定义**：两数和等于 0 互为相反数。
- **例**：
  - \( a \) 与 \( -a \)
  - \( 0 \) 与 \( 0 \)

### 倒数
- **定义**：两数乘积等于 1 互为倒数。
- **例**：
  - \( 3 \) 与 \( \frac{1}{3} \)
  - \( \frac{3}{8} \) 与 \( \frac{8}{3} \)
  - \( 1 \) 与 \( -1 \)

## 4. 判断数的类型
- **化简后判断**：
  - $\frac{3}{3}$ 是整数（化简为 1）。
  - $\sqrt{4}$ 是整数(化简为 2)